Jakie aspekty indywidualnego i kolektywnego `Ja' wyznaczają pozytywną samoocenę. Znaczenie perspektywy sprawcy i biorcy.

### 2016-11-30 draft.tex
small corrections

gdzie $P(\theta | \mathcal{D})$ oznacza rozkład
prawdopodobieństwa parametrów przy określonych
wartościach danych (tzw. rozkład posterior -- po dokonaniu obserwacji),
$P(\mathcal{D} | \theta)$ oznacza rozkład
prawdopodobieństwa danych przy określonych
wartościach parametrów (inaczej funkcja
wiarygodności związana z obserwacjami), $P(\theta)$ oznacza bezwarunkowy
rozkład parametrów (tzw. rozkład prior -- przed dokonaniem obserwacji), a
$P(\mathcal{D})$ oznacza bezwarunkowy rozkład
danych (traktowany jako stała i czasami pomijany
przy zachowaniu proporcjonalności obu stron
równania). Mniej technicznym językiem: przekonania
na temat występujących w populacji zależności
(posterior) można ująć jako iloczyn wcześniejszej
wiedzy (prior) i dokonanych obserwacji
(funkcja wiarygodności). Lub jeszcze inaczej:
równanie określa w jaki sposób obserwacje
zmieniają przekonania badacza dotyczące interesującego go

@@

Celem analizy w podejściu bayesowkim jest
uzyskanie rozkładu posterior (oraz takich jego
charakterystyk jak wartość oczekiwana,
wariancja, itd.) interesujących
badacza parametrów. Zgodnie z równaniem \ref{eq:bayes}
konieczne są tego informacje na temat trzech
elementów. Funkcja wiarygodności jest obliczana
podobnie jak w podejściu frekwentystycznym
(przykładowo przy estymowaniu
parametrów w równaniu regresji), tj.
poprzez dobór wartości parametrów maksymalizujących
wartość funkcji wiarygodności przy określonych
danych. Rozkład
prior jest ustalany na podstawie substantywnej wiedzy
(pochodzącej z wcześniejszych badań, metaanaliz,
na podstawie wiedzy eksperckiej, itd.). Rozkład
prior dla niektórych parametrów może być również
ustalony na podstawie tego co powszechnie o nich
wiadomo (np. wartość odchylenia standardowego
nigdy nie jest mniejsza od 0, a wartość absolutna
współczynnika korelacji nigdy nie jest większa od 1).
Gdy ustalenie rozkładu prior jest trudne lub
niemożliwe, powszechne jest stosowanie tzw.
nieinformatywnych lub referencyjnych rozkładów,
tzn. takich które nie faworyzują żadnej określonej
wartości (takim rozkładem może być np. rozkład
jednostajny, w przypadku parametrów oznaczających
dyspersję powszechne jest stosowanie rozkładu
Gamma, uciętego rozkładu Normalnego, lub
uciętego rozkładu Cauchy'ego).\\
Analityczne ustalenie ostatniego elementu równania --
rozkładu brzegowego danych -- jest z pozoru najbardziej
kłopotliwe. W przypadku rozkładów ciągłych (np.
rozkładu Normalnego) taka operacja wymaga
policzenia całki:

@@

co zazwyczaj jest operacją trudną nawet dla
komputera, a dość często jest to niemożliwe. \\
Obecnie
ten problem jest rozwiązywany przez zastosowanie
symulacji Monte Carlo, a w przypadku modeli
wielozmiennowych przez jej wariantu -- tzw. Markov
chain Monte Carlo \parencite[MCMC,][]{hastings1970monte}. Ten wariant symulacji
polega na uruchomieniu ciągu (\emph{chain}) losowych,
w niewielkim stopniu skorelowanych wartości,
który ``przeszukuje'' przestrzeń parametrów modelu.
Po pewnym czasie ciąg osiąga stan tzw.
konwergencji a jego wartości można traktować
jako wylosowane niezależnie z rozkładu posterior i
po odrzuceniu wartości początkowych (przed
konwergencją) posłużyć się pozostałymi wartościami
do podsumowania
rozkładu. Aby ustalić, czy ciąg osiągnął konwergencję,
wykonuje się zazwyczaj jeden (lub kilka) z opracowanych
testów diagnostycznych;
w niniejszej rozprawie do tego celu
wykorzystano m.in. wskaźnik potencjalnej
redukcji skali \parencite[\emph{potential scale reduction factor},][]{gelman1992inference}.
Jako reguła kciuka: wartości tego
współczynnika poniżej 1,1 wskazują,
że nie ma powodów do odrzucenia ciągu ze względu
na brak konwergencji.\\
Rozład posterior podsumowuje się zazwyczaj podając
jego wartość centralną (np. średnią) i miarę dyspersji
(np. odchylenie standardowe). Z perspektywy
badacza najbardziej istotne jest poznanie
przedziału wiarygodności (\emph{credible interval}).
Przedział wiarygodności określa fragment przestrzeni parametrów,
w którym skupiony jest określony procent rozkładu (np. 95\%);
czyli innymi słowy gdzie określonym z prawdopodobieństwem
można spodziewać się wartości parametrów\footnote{
Choć ta definicja może nasuwać skojarzenia z
przedziałem ufności, nie należy mylić ze sobą
tych dwóch koncepcji -- przedział ufności
ma zdecydowanie inna mniej intuicyjną interpretację
\parencite[zob. np.,][]{gill2014bayesian}.
}. Przy wykorzystaniu rozkładu posterior można
również testować hipotezy i określić prawdopodobieństwo
z jakim parametr (np. współczynnik regresji) lub
różnica parametrów (np. różnica średnich) jest większa
lub mniejsza od określonej wartości (np. 0).
Należy podkreślić, że takie prawdopodobieństwo
należy traktować jako prawdopodobieństwo warunkowe
(tj. prawdopodobieństwo przyjęcia przez
parametry określonych wartości przy
uwzględnieniu obserwacji badacza). Ponadto, pomimo, że
w niniejszej rozprawie prawdopodobieństwo posterior
jest raportowane w podobnej formie jak wartość $p$,
należy
zaznaczyć, że są to zupełnie różne koncepcje
i nie należy mylić ich ze sobą.

>>>>

gdzie $P(\theta | \mathcal{D})$ oznacza rozkład prawdopodobieństwa parametrów przy określonych wartościach danych (tzw. rozkład posterior -- po dokonaniu obserwacji), $P(\mathcal{D} | \theta)$ oznacza rozkład prawdopodobieństwa danych przy określonych wartościach parametrów (inaczej funkcja wiarygodności związana z obserwacjami), $P(\theta)$ oznacza bezwarunkowy rozkład parametrów (tzw. rozkład prior -- przed dokonaniem obserwacji), a $P(\mathcal{D})$ oznacza bezwarunkowy rozkład danych (traktowany jako stała i czasami pomijany przy zachowaniu proporcjonalności obu stron równania). Mniej technicznym językiem: przekonania na temat występujących w populacji zależności (posterior) można ująć jako iloczyn wcześniejszej wiedzy (prior) i dokonanych obserwacji (funkcja wiarygodności). Lub jeszcze inaczej: równanie określa w jaki sposób obserwacje zmieniają przekonania badacza dotyczące interesującego go

@@

Celem analizy w podejściu bayesowkim jest uzyskanie rozkładu posterior (oraz takich jego charakterystyk jak wartość oczekiwana, wariancja, itd.) interesujących badacza parametrów. Zgodnie z równaniem \ref{eq:bayes} konieczne są tego informacje na temat trzech elementów. Funkcja wiarygodności jest obliczana podobnie jak w podejściu frekwentystycznym (przykładowo przy estymowaniu parametrów w równaniu regresji), tj. poprzez dobór wartości parametrów maksymalizujących wartość funkcji wiarygodności przy określonych danych. Rozkład prior jest ustalany na podstawie substantywnej wiedzy (pochodzącej z wcześniejszych badań, metaanaliz, na podstawie wiedzy eksperckiej, itd.). Rozkład prior dla niektórych parametrów może być również ustalony na podstawie tego co powszechnie o nich wiadomo (np. wartość odchylenia standardowego nigdy nie jest mniejsza od 0, a wartość absolutna współczynnika korelacji nigdy nie jest większa od 1). Gdy ustalenie rozkładu prior jest trudne lub niemożliwe, powszechne jest stosowanie tzw. nieinformatywnych lub referencyjnych rozkładów, tzn. takich które nie faworyzują żadnej określonej wartości (takim rozkładem może być np. rozkład jednostajny, w przypadku parametrów oznaczających dyspersję powszechne jest stosowanie rozkładu Gamma, uciętego rozkładu Normalnego, lub uciętego rozkładu Cauchy'ego).\\
Analityczne ustalenie ostatniego elementu równania -- rozkładu brzegowego danych -- jest z pozoru najbardziej kłopotliwe. W przypadku rozkładów ciągłych (np. rozkładu Normalnego) taka operacja wymaga policzenia całki:

@@

co zazwyczaj jest operacją trudną nawet dla komputera, a dość często jest to niemożliwe. \\
Obecnie ten problem jest rozwiązywany przez zastosowanie symulacji Monte Carlo, a w przypadku modeli wielozmiennowych przez jej wariantu -- tzw. Markov chain Monte Carlo \parencite[MCMC,][]{hastings1970monte}. Ten wariant symulacji polega na uruchomieniu ciągu (\emph{chain}) losowych, w niewielkim stopniu skorelowanych wartości, który ``przeszukuje'' przestrzeń parametrów modelu. Po pewnym czasie ciąg osiąga stan tzw. konwergencji a jego wartości można traktować jako wylosowane niezależnie z rozkładu posterior i po odrzuceniu wartości początkowych (przed konwergencją) posłużyć się pozostałymi wartościami do podsumowania rozkładu. Aby ustalić, czy ciąg osiągnął konwergencję, wykonuje się zazwyczaj jeden (lub kilka) z opracowanych testów diagnostycznych; w niniejszej rozprawie do tego celu wykorzystano m.in. wskaźnik potencjalnej redukcji skali \parencite[\emph{potential scale reduction factor},][]{gelman1992inference}. Wartości tego współczynnika poniżej 1,1 interpretowane są jako brak powodów do odrzucenia ciągu ze względu na brak konwergencji.\\
Rozład posterior podsumowuje się zazwyczaj podając jego wartość centralną (np. średnią) i miarę dyspersji (np. odchylenie standardowe). Z perspektywy badacza najbardziej istotne jest poznanie przedziału wiarygodności (\emph{credible interval}). Przedział wiarygodności określa fragment przestrzeni parametrów, w którym skupiony jest określony procent rozkładu (np. 95\%); czyli innymi słowy gdzie określonym z prawdopodobieństwem można spodziewać się wartości parametrów\footnote{Choć ta definicja może nasuwać skojarzenia z przedziałem ufności, nie należy mylić ze sobą tych dwóch koncepcji -- przedział ufności ma zdecydowanie inna mniej intuicyjną interpretację \parencite[zob. np.,][]{gill2014bayesian}.}. Przy wykorzystaniu rozkładu posterior można również testować hipotezy i określić prawdopodobieństwo z jakim parametr (np. współczynnik regresji) lub różnica parametrów (np. różnica średnich) jest większa lub mniejsza od określonej wartości (np. 0). Należy podkreślić, że takie prawdopodobieństwo należy traktować jako prawdopodobieństwo warunkowe (tj. prawdopodobieństwo przyjęcia przez parametry określonych wartości przy uwzględnieniu obserwacji badacza). Ponadto, pomimo, że w niniejszej rozprawie prawdopodobieństwo posterior jest raportowane w podobnej formie jak wartość $p$, należy zaznaczyć, że są to zupełnie różne koncepcje i nie należy mylić ich ze sobą.
